---
title: 从考研到995
date: 2020-10-12 09:43:40
tags: 
categories:
 - 碎碎念
---


这么久都没更博了，主要是之前在准备参加考研，9月底突然得知因为疫情扩保把本弟弟保上了，说实话运气很好，属实要好好感谢学校，只要学校够努力就能抬我一手。今天保研尘埃落定了虽然直接开始995，但是心理压力没那么大了，还要学习新的知识，肯定要多记录记录。

<!--more-->

### 碎碎念

今天是十推的第一天，保了本院，复试通知已经接受了，还在等待录取通知，昨晚填系统睡得也晚，今早起的也早这会儿困得很，也没办法学习，就来记录一下。

本来我的成绩就在保研边缘，只要能拿到一个省奖就能保研了，寒假和大三也参加了几个比赛，说实话一言难尽，有些人确实不是那么靠谱，也怪我之前确实不懂，也没有去深入的了解，以为跟着老师就对了，谁能想到......

今年因为疫情，国家为了不让毕业生在社会上乱晃，也对研究生进行了扩招，保研名额也就进行了扩招，说实话我本来都没想着能扩到我，没竞赛加分属实太弟弟了，都是意外惊喜。有时候你做好自己的事，幸福可能就那么来了。

因为知道保研的时间比较晚，之前的夏令营也没有参加预推免很多学校也结束了，所以可选择的空间并不大，加上之前一直在学数学，专业课确实没看，代码也很久没写了，尤其是很多学校还要求用C，因为之前做项目都用的Python，所以C也忘光了，准备时间确实十分有限。最后还是选择了本院，索性找到了一个靠谱的导师，手里也有很好的项目，反正轻松是不可能轻松的，995的快乐生活我来了。

保研了确实要轻松一些，可能995在时间上和考研学习差不多，但是毕竟没有那么大的压力，而且学这些新知识属实比学高数有意思多了，虽然数学肯定是要用，但是不用背啊，只要能应用就行了，我感觉研究生很大的一个阻碍还是英语，我英语属实太辣鸡了，不去冲外校英语也是很重要的原因之一。

因为上一个免费领的服务器到期了，换了一个学生服务器，今早把博客又弄了一下，还好不用怎么大操作。

都十点多了，我的待录取通知怎么还没来啊啊啊啊啊啊\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~

### 小经验

以下都是个人经验，不一定适用于每个学校每个人。

保研除了平时的课程之外，竞赛真的很重要，如果真的有保研意向一定要早准备竞赛，大二怎么都要开始了吧，还是要早做了解，有一些竞赛确实是比较好拿奖的，找几个靠谱的队友，再找个靠谱的指导老师，还是比较有希望的。

如果英语确实不好，像我一样保研了六级都没过估计也没几个人了，还好学校不卡这个。如果真的想要保研，还是最好过一下六级，能多高就刷多高，毕竟考试还是有应试技巧的。我之前是不知道能保研，大二也没太关注，大三发现成绩还可以，在边缘但是疫情了也没办法参加六级，所以参加了九月的那场，说实话突击了一下，现在也不知道咋样。

保研面试的英语确实是可以准备一下的，尽早准备，怎么都要准备至少一个礼拜吧，主要就是英文自我介绍，还有一些常见面试问题，这些网上都能找到很多教程，我英语也就是个弟弟，就不教你们了。可以面试前找朋友开个视频会议试一试。我找的同学他英语是比较好的，虽然肯定比不上母语，但是是开口交流不用准备也能随便进行的下去的那种，比我是强的太多了。我们第一次试他直接给我问沉默了，他说的我都能听懂，但我属实开不了口，感觉直接像是被沉默，说不出话。还是要找人锻炼一下下，确实好一点。

又是半个小时过去了，我的待录取通知还没来\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~

希望能在中午吃饭前来，不想把电脑搬回去，电脑像个板砖，太沉了...