---
title: 阿里云安全组开放端口不生效
date: 2020-05-20 22:36:18
tags: [服务器]
categories:
- 技术
- 服务器配置
---

有一天开始练习Django，然后发现怎么都在7997端口上跑不起来，一开始我还以为是新版本和老版本方式不一样，因为我7997已经在阿里云控制台放行了，但是在之前开放的8000端口却能够正常运行，这时我感觉应该是端口的问题，后来发现是不知道为什么阿里云里面已经开放了但是ufw却没有允许7997端口，原因我不知道是为什么，只找到了解决方法。这里记录一些ufw用法。

参考：https://blog.csdn.net/bigdata_mining/article/details/80699180

<!--more-->

LInux原始的防火墙工具iptables由于过于繁琐，所以ubuntu系统默认提供了一个基于iptable之上的防火墙工具ufw。而UFW支持图形界面操作，只需在命令行运行ufw命令即能看到一系列的操作。接下来，就由专业运营香港服务器、美国服务器、韩国服务器等国外服务器的天下数据为大家介绍ubuntu系统防火墙的开启、关闭等常规操作命令。

ubuntu 系统默认已安装ufw.

**1.安装**

sudo apt-get install ufw

**2.启用**

sudo ufw enable

sudo ufw default deny

运行以上两条命令后，开启了防火墙，并在系统启动时自动开启。关闭所有外部对本机的访问，但本机访问外部正常。

**3.开启/禁用端口**

sudo ufw allow|deny ［service］

打开或关闭某个端口，例如：
sudo ufw allow smtp　允许所有的外部IP访问本机的25/tcp （smtp）端口

sudo ufw allow 22/tcp 允许所有的外部IP访问本机的22/tcp （ssh）端口

sudo ufw allow 53 允许外部访问53端口（tcp/udp）

sudo ufw allow from 192.168.1.100 允许此IP访问所有的本机端口

sudo ufw allow proto udp 192.168.0.1 port 53 to 192.168.0.2 port 53

sudo ufw deny smtp 禁止外部访问smtp服务

sudo ufw delete allow smtp 删除上面建立的某条规则

**4.查看防火墙状态**

sudo ufw status

**开启/关闭防火墙 （默认设置是’disable’）**

sudo ufw enable|disable

**转换日志状态*

sudo ufw logging on|off

设置默认策略 （比如 “mostly open” vs “mostly closed”）

sudo ufw default allow|deny

许可或者屏蔽端口 （可以在“status” 中查看到服务列表）。可以用“协议：端口”的方式指定一个存在于/etc/services中的服务名称，也可以通过包的meta-data。 ‘allow’ 参数将把条目加入 /etc/ufw/maps ，而 ‘deny’ 则相反。基本语法如下：

sudo ufw allow|deny ［service］

显示防火墙和端口的侦听状态，参见 /var/lib/ufw/maps。括号中的数字将不会被显示出来。

sudo ufw status

**UFW 使用范例：**

允许 53 端口

$ sudo ufw allow 53

禁用 53 端口

$ sudo ufw delete allow 53

允许 80 端口

$ sudo ufw allow 80/tcp

禁用 80 端口

$ sudo ufw delete allow 80/tcp

允许 smtp 端口

$ sudo ufw allow smtp

删除 smtp 端口的许可

$ sudo ufw delete allow smtp

允许某特定 IP

$ sudo ufw allow from 192.168.254.254

删除上面的规则

$ sudo ufw delete allow from 192.168.254.254

Linux 2.4内核以后提供了一个非常优秀的防火墙工具：netfilter/iptables，他免费且功能强大，可以对流入、流出的信息进行细化控制，它可以 实现防火墙、NAT（网络地址翻译）和数据包的分割等功能。netfilter工作在内核内部，而iptables则是让用户定义规则集的表结构。

但是iptables的规则稍微有些“复杂”，因此ubuntu提供了ufw这个设定工具，以简化iptables的某些设定，其后台仍然是 iptables。ufw 即uncomplicated firewall的简称，一些复杂的设定还是要去iptables。

**ufw相关的文件和文件夹有：**

/etc /ufw/：里面是一些ufw的环境设定文件，如 before.rules、after.rules、sysctl.conf、ufw.conf，及 for ip6 的 before6.rule 及 after6.rules。这些文件一般按照默认的设置进行就ok。

若开启ufw之后，/etc/ufw/sysctl.conf会覆盖默认的/etc/sysctl.conf文件，若你原来的/etc/sysctl.conf做了修 改，启动ufw后，若/etc/ufw/sysctl.conf中有新赋值，则会覆盖/etc/sysctl.conf的，否则还以/etc /sysctl.conf为准。当然你可以通过修改/etc/default/ufw中的“IPT_SYSCTL=”条目来设置使用哪个 sysctrl.conf.

/var/lib/ufw/user.rules 这个文件中是我们设置的一些防火墙规则，打开大概就能看明白，有时我们可以直接修改这个文件，不用使用命令来设定。修改后记得ufw reload重启ufw使得新规则生效。

**下面是ufw命令行的一些示例：**

ufw enable/disable：打开/关闭ufw

ufw status：查看已经定义的ufw规则

ufw default allow/deny：外来访问默认允许/拒绝

ufw allow/deny 20：允许/拒绝 访问20端口，20后可跟/tcp或/udp，表示tcp或udp封包。

ufw allow/deny servicename:ufw从/etc/services中找到对应service的端口，进行过滤。

ufw allow proto tcp from 10.0.1.0/10 to 本机ip port 25：允许自10.0.1.0/10的tcp封包访问本机的25端口。

ufw delete allow/deny 20：删除以前定义的“允许/拒绝访问20端口”的规则
